+++
title="El observador de la película"
date = 2024-09-02

+++


Todo se vuelve más sencillo y alcanzas un estado de paz cuando te sitúas en la perspectiva del observador. El estrés, los miedos y las incertidumbres se desvanecen cuando desaparece la idea del "yo". No digo que debamos luchar contra nosotros mismos para eliminarla, ya µque esto ni siquiera es posible. Creo que lo mejor que podemos hacer es no hacer nada, simplemente quedarnos como espectadores viendo una película donde parece que los actores somos nosotros. Incluso los actores pueden pensar que están decidiendo por sí mismos o persiguiendo metas que ellos mismos han establecido. Sin embargo, el director ya escribió el guion y la película ya está hecha de principio a fin. Pensar que tenemos una decisión sobre este mundo es añadir una capa de complejidad innecesaria y luchar contra nuestro camino más grande. Al universo no le importa si quieres algo o no; pongo el siguiente ejemplo:

Un personaje puede estar programado para hacer cierta cosa, como mover una caja. En la mente del personaje, parece que de la nada le llegó la sensación de mover la caja, pero no sabe de dónde salió esa sensación. Así como nosotros no sabemos quién es el pensador de nuestros pensamientos.

Hay varias situaciones en las que esta perspectiva te puede servir. Por ejemplo, si quieres lograr metas mundanas como obtener un puesto de trabajo o hacer cierta cantidad de dinero, lo importante no es lo que quieres, sino cómo estás presenciando el proceso para lograrlo. Si estamos en sintonía con el plan y confiamos en él, sabemos que ya tenemos esa cosa porque la película ya está escrita. Desear algo en sí mismo no sirve de nada. Hay una idea interesante que creo que todos estamos hechos de lo mismo y todos y todo somos lo mismo. Puedes llamarlo Dios o conciencia, pero lo que inició esto que llamamos vida o universo está hecho de sí mismo. Si Dios inició este mundo sin necesitar algo más (y claramente tuvo que existir un punto de partida), absolutamente todo está hecho de ese algo: nosotros, las plantas o lo que sea. De hecho, lo podemos ver en los átomos. Todos estamos hechos de átomos y es solo su organización lo que crea aparentes formas diferentes de cosas. Es ahí donde se crea la ilusión de que somos cosas separadas, cuando realmente todos venimos del mismo lugar, somos lo mismo y vamos hacia el mismo lugar.

¿Cómo encontrar un balance entre esta perspectiva espiritual/filosófica y las cosas que hago en mi día a día? La clave principal está en cómo abordamos nuestras acciones y deseos, no en apegarnos al resultado final, sino en el proceso. Si todo está escrito de alguna forma, que creo que lo está, cómo navegamos el camino es lo que realmente importa. No se trata de ser parte de la vida buscando recompensas, sino más bien de estar en el río, fluyendo y observando. En lugar de obsesionarnos con un resultado específico, la idea está en cómo experimentamos ese camino. Si adoptamos esta perspectiva del observador y reconocemos que todas las acciones ya están predeterminadas, podemos confiar en que lo que está sucediendo es lo que debe suceder. Puedes "intentar" intervenir en el plan superior, pero esto es como nadar contra la corriente: terminarás lastimado y estresado. Si todo forma parte de un plan más grande, entonces la ansiedad y el estrés que suelen acompañar a los deseos y metas mundanas pueden reducirse al confiar en que lo que necesitamos llegará en el momento adecuado. Esto no implica inacción, sino una [acción con menos resistencia y más fluidez](/posts/forzar).

Al estar en esta armonía con todo, todo se vuelve mucho más puro e incluso con más sentido. Por ejemplo, antes me estresaba mucho no ser igual que antes en mi vida espiritual o no sentirme con la misma capacidad de análisis para las cosas, lo cual me hacía sentir tonto. Sin embargo, descubrí que esto era una paradoja creada por mi "yo". Si realmente hubiera perdido la capacidad de análisis, no podría estar cuestionándome acerca de mi capacidad de análisis. Me di cuenta de que este análisis llega por sí solo y no hay que forzar nada, ya que cuando forzamos las cosas, solo estamos añadiendo capas de complejidad al río.

Si observamos esos deseos sin identificarnos completamente con ellos, podemos seguir adelante con nuestras metas, pero con una ligereza y flexibilidad que viene de no estar tan apegados al resultado. En lugar de forzar las cosas, la idea es estar en sintonía con el proceso, observando cómo se desarrollan las cosas y tomando decisiones desde un lugar de calma y confianza. Esto no solo puede llevar a una mayor paz interior, sino también a un enfoque más efectivo y creativo en la vida diaria.

El camino ya está escrito.

